G.CHK.01 跨信任边界传递的不可信数据使用前必须进行校验

【级别】要求

【描述】

程序可能会接收来自用户、网络连接或其他来源的不可信数据，并将这些数据跨信任边界传递到目标系统（如浏览器、数据库等）。来自程序外部的数据通常被认为是不可信的，不可信数据的范围包括但不限于：网络、用户输入（包括命令行、界面）、命令行、文件（包括程序的配置文件）、环境变量、进程间通信（包括管道、消息、共享内存、socket、RPC）、跨信任域函数参数（对于 API）等。在使用这些数据前需要进行合法性校验，否则可能会导致不正确的计算结果、运行时异常、不一致的对象状态，甚至引起各种注入攻击，对系统造成严重影响。对于外部数据的具体校验，要结合实际的业务场景采用与之相对的校验方式来消除安全隐患；对于缺少校验规则的场景，可结合其他的措施进行防护，保证不会存在安全隐患。

由于目标系统可能无法区分处理畸形的不可信数据，未经校验的不可信数据可能会引起某种注入攻击，对系统造成严重影响，因此，必须对不可信数据进行校验，且数据校验必须在信任边界以内进行（如对于 Web 应用，需要在服务端做校验）。数据校验有输入校验和输出校验，对从信任边界外传入的数据进行校验的叫输入校验，对传出到信任边界外的数据进行校验的叫输出校验。

尽管仓颉已经提供了强大的编译时和运行时检查，能拦截空指针、缓冲区溢出、整数溢出等问题，但无法保证数据的合法性和准确性，无法拦截注入攻击等，开发者仍应该关注不可信数据。

对外部数据的校验包括但不局限于：

1. 校验 API 接口参数合法性；
2. 校验数据长度；
3. 校验数据范围；
4. 校验数据类型和格式；
5. 校验集合大小；
6. 校验外部数据只包含可接受的字符（白名单校验），尤其需要注意一些特殊情况下的特殊字符，例如附录 A 命令注入相关字符。

对于外部数据的校验，要注意以下两点：

1. 如果需要，外部数据校验前要先进行标准化：例如 `\uFE64`、`<` 都可以表示 `<`，在 web 应用中，如果外部输入不做标准化，可以通过 `\uFE64` 绕过对 `<` 限制。
2. 对外部数据的修改要在校验前完成，保证实际使用的数据与校验的数据一致。

如下描述了四种数据校验策略（**任何时候，尽可能使用接收已知合法数据的 “白名单” 策略**）。

**接受已知好的数据**

这种策略被称为 “白名单” 或者 “正向” 校验。该策略检查数据是否属于一个严格约束的、已知的、可接受的合法数据集合。例如，下面的示例代码确保 name 参数只包含字母、数字以及下划线。

```cangjie
import std.regex.*
 
func verify() {
    ...
    match (Regex("^[0-9A-Za-z_]+$").matches(name)) {
        case None => throw IllegalArgumentException()
        case _ => ()
    }
}
```

**拒绝已知坏的数据**

这种策略被称为 “黑名单” 或者 “负向” 校验，相对于正向校验，这是一种较弱的校验方式。由于潜在的不合法数据可能是一个不受约束的无限集合，这就意味着开发者必须一直维护一个已知不合法字符或者模式的列表。如果不定期研究新的攻击方式并对校验的表达式进行日常更新，该校验方式就会很快过时。

```cangjie
import std.regex.*

func removeJavascript(input: String): String {
    var matchData = Regex("javascript").matcher(input).find()
    match (matchData) {
        case None => return input
        case _ => ""
    }
}
```

**“白名单” 方式净化**

对任何不属于已验证合法字符数据中的字符进行净化，然后再使用净化后的数据，净化的方式包括删除、编码、替换。比如，如果开发者期望接收一个电话号码，那么可以删除掉输入中所有的非数字字符，“(555)123-1234”、“555.123.1234” 与 “555\";DROP TABLE USER;--123.1234” 全部会被转换为 “5551231234”，然后再对转换的结果进行校验。又比如，对于用户评论栏的文本输入，由于几乎所有的字符都可能被用到，确定一个合法的数据集合是非常困难的，一种解决方案是对所有非字母数字进行编码，如对 “I like your web page!” 使用 URL 编码，其净化后的输出为 “I+like+your+web+page%21”。“白名单” 方式净化不仅有利于安全，它也允许接收和使用更宽泛的有效用户输入。

**“黑名单” 方式净化**

为了确保输入数据是 “安全” 的，可以剔除或者转换某些字符（例如，删除引号、转换成 HTML 实体）。跟 “黑名单” 校验类似，随着时间推移不合法字符的范围很可能不一样，需要对不合法字符进行日常维护。因此，执行一个单纯针对正确输入的 “正向” 校验更加简单、高效、安全。

```cangjie
import std.regex.*

func quoteApostrophe(input: String): String {
    var m = Regex("\\\\").matcher(input)
    return m.replace("&rsquo;");
}
```